# Fraud Detection - Machine Learning Classification Problem
[IEEE-CIS Fraud Detection Kaggle Competition](https://www.kaggle.com/competitions/ieee-fraud-detection)
## შესავალი
- კონკურსის მიზანია გადაჭრას თაღლითური ტრანზაქციების პრობლემა. ჩვენი მთავარი ამოცანაა მანქანური სწავლების მოდელით მაქსიმალურად ზუსტად და ეფექტურად შევაფასოთ, რამდენად საეჭვოა ონლაინ ტრანზაქცია და შედეგად გამოვავლინოთ პოტენციური თაღლითური ტრანზაქციები. ამოცანას განსაკუთრებით ართულებს ის, რომ ტრენინგ სეტის მონაცემები დაუბალანსებელია, ანუ ერთი კლასი წარმოდგენილია ბევრად ხშირად, ვიდრე სხვა. ამ ტიპის პრობლემებში ეს მოსალოდნელიცაა, რადგან რეალურ სამყაროში ტრანზაქციების უმეტესობა ლეგიტიმურია.
მონაცემები მოცემულია ორ ფაილად: Transaction Table - ტრანზაქციის მთავარი ინფორმაცია: რაოდენობა, ბარათის ტიპი, კატეგორია, ბანკი და ა.შ., Identity Table - დევაისზე ინფორმაცია, network connection და digital signature ინფორმაცია.
- ამ კონკურსში დიდი მნიშვნელობა აქვს მონაცემების ანალიზს და დამუშავება. პრეპროცესინგისას ერთ-ერთი მთავარი პრობლემაა დაუბალანსებელი მონაცემები. ამ პრობლემის გადასაჭრელად გამოვიყენებ undersampling მიდგომას. ანუ რენდომულად წავშლი სტრიქონებს, სადაც isFraud=false, სანამ დატა რაღაც დონეზე არ დაბალანსდება. მოდელის შერჩევისას თავდაპირველი გეგმაა, რომ დავატრენინგო ჯერ Logistic Regression მოდელი, შემდეგ XGBoost და ბოლოს RandomForest. ამ მიდგომით გამოვცდი სამ მთავარ მეთოდოლოგიას: ცალკე აღებული ძლიერი მოდელი, boosting: სუსტი მოდელები, ყოველი მომდევნო მოდელი არსებულების შედეგს გააუმჯობესებს და bagging: ცალ-ცალკე დატრენინგებული მოდელები მაღალილ ვარიაციით, რომლებიც ბოლოს გასაშუალოვდება ვარიაციის შესამცირებლად.

## რეპოზიტორიის სტრუქტურა
- ყველა ფაილის განმარტება
## Feature Engineering
- კატეგორიული ცვლადების რიცხვითში გადაყვანა
- Nan მნიშვნელობების დამუშავება
- Cleaning მიდგომები
## Feature Selection
- გამოყენებული მიდგომები და მათი შეფასება
## Training
- ტესტირებული მოდელები
- Hyperparameter ოპტიმიზაციის მიდგომა
- საბოლოო მოდელის შერჩევის დასაბუთება
## MLflow Tracking
- MLflow ექსპერიმენტების ბმული
- ჩაწერილი მეტრიკების აღწერა
- საუკეთესო მოდელის შედეგები

